O JULGAMENTO

I.

O tribunal erguia-se como uma catedral invertida, suas colunas descendo do teto como estalactites de pedra negra, e o altar judicial ocupando o ponto mais baixo do recinto, um fosso onde os reus eram depositados como oferendas a uma divindade faminta. Mitchell Feigenbaum observava tudo isso com a clareza peculiar dos que ja desistiram de compreender. Ao seu lado, Karina Milei tremia, nao de frio -- embora estivessem nus sob togas esfarrapadas de linho cru -- mas daquele tremor que antecede o despertar ou a loucura.

Haviam sido arrastados ate ali pelos Policiais Roboticos do Governo Comunista Mundial, maquinas de metal escovado cujos olhos vermelhos piscavam em intervalos irregulares, como se tambem elas estivessem sonhando. Nenhum dos dois sabia o crime de que eram acusados. Nenhum dos dois ousava perguntar.

"Voce tem poder sobre sua mente, nao sobre eventos externos", murmurou Mitchell para si mesmo, recordando palavras que lera em algum livro esquecido. "Realize isso e voce encontrara forca."

Karina olhou para ele com olhos arregalados. "O que disse?"

"Nada. Tudo. A mesma coisa."

A toga sordida que vestiam -- aquela mesma toga que os pobres e os condenados usavam nos tribunais romanos antigos, para inspirar piedade -- nao inspirava coisa alguma. Apenas sublinhava sua nudez, sua vulnerabilidade, a obscenidade de dois corpos humanos expostos diante do aparato infinito da burocracia divina.

Suas cabecas haviam sido raspadas. Suas maos, atadas a frente em sinal de graca -- ou seria de suplica? A diferenca, naquele lugar, parecia irrelevante.

II.

Uma voz metalica ecoou pelas paredes de basalto:

-- Omnes stans, et Excellentiam Dei, ac sublimi virtute Dominationis tuae Dominationis tuae et iudex intra saepta!

E imediatamente, como um eco distorcido:

-- Todos de pe, a Meritissima Excelentissima Vossa Excelencia Sua Excelencia e Excelencia Deus-Juiza vai entrar no recinto!

Mitchell tentou se levantar, mas seus joelhos cederam. Era isso, entao? Ajoelhar-se era a unica postura possivel naquele lugar? Olhou para cima e viu, muito acima do altar, em galerias suspensas por correntes invisives, as silhuetas dos Desembargadores -- os verdadeiros deuses, diziam, embora ninguem os tivesse visto de perto. Existia um ditado sobre eles: "Os advogados sonham que sao deuses, os Juizes pensam que tambem o sao, porem os Desembargadores tem certeza."

Karina, ao seu lado, fechou os olhos. Ele pensou que ela estivesse rezando, mas quando seus labios se moveram, as palavras que saiam nao pertenciam a nenhuma religiao conhecida:

"Nao sao as coisas que perturbam os homens, mas suas opinioes sobre as coisas. A morte nao e nada terrivel. A opiniao de que a morte e terrivel -- isso e o terrivel."

Onde ela tinha aprendido aquilo?

III.

A Deus-Juiza entrou.

Sua toga tinha trinta metros de seda negra que se arrastavam pelo chao como a cauda de uma serpente mitologica. Sobre sua cabeca, uma coroa de ouro macico refletia a luz de velas que ninguem acendera. Seu rosto era uma mascara de severidade absoluta, os olhos como dois pozos sem fundo, a boca uma linha fina que parecia nunca ter conhecido o sorriso.

Todos no recinto -- os funcionarios roboticos, os representantes do Ministerio Publico, os escribas semi-humanos que transcreviam cada palavra em pergaminhos interminaveis -- curvaram-se e entoaram em unissono:

"Salve a Deus-Juiza, Mae de misericordia, vida, docura e esperanca nossa, salve! A vos bradamos degredados filhos do Governo Comunista Mundial. A vos suspiramos gemendo e chorando neste vale de lagrimas. Eia, pois, Deus-Juiza nossa: esses vossos olhos misericordiosos, a nos volvei. E depois deste desterro, mostrai-nos Deus-Juiza, bendito fruto de vosso julgamento. O clemente, O piedosa, para que sejamos dignos das promessas do Governo Comunista Mundial. O minha Deus-Juiza, perdoai-nos e livrai-nos do fogo do inferno, levai as almas todas para o ceu, e socorrei principalmente as que mais necessitarem da vossa misericordia Justica."

A Deus-Juiza sentou-se em seu trono papal, todo de ouro reluzente. Do alto de seu altar, olhou para baixo -- para aqueles dois seres insignificantes ajoelhados no fosso -- com um olhar que continha todo o desprezo acumulado de mil anos de jurisprudencia.

E soltou um peido.

O som ecoou pelas paredes do tribunal como um trovao profano.

Ninguem se moveu. Ninguem ousou reagir.

Mitchell sentiu algo se romper dentro de si. Nao era desespero. Era algo mais estranho: uma bolha de riso histerico subindo pela garganta, que ele sufocou com toda a forca de sua vontade. Lembrou-se de um koan que ouvira uma vez: "Um monge perguntou ao mestre: O que e Buda? O mestre respondeu: Um bastao de limpar merda."

O sagrado habita o profano. O profano contamina o sagrado. Nao ha diferenca.

IV.

-- Eu Deus-Juiza nao vejo a defesa presente! -- trovejou a voz da magistrada.

Mitchell e Karina trocaram um olhar. Defesa? Havia defesa?

Os minutos se arrastaram. A Deus-Juiza tamborilava os dedos no braco do trono, sua irritacao crescendo como uma tempestade se formando no horizonte. Trinta minutos. Uma hora. O tempo, naquele lugar, parecia ter consistencia diferente -- espesso como mel, amargo como fel.

-- Policia Comunista Robotica Mundial! -- ordenou finalmente a Deus-Juiza. -- Vao imediatamente atras do advogado de defesa! Eu nao posso condenar os reus sem defesa!

(Mitchell notou o verbo: condenar. Nao julgar. Condenar.)

Vinte robos sairam em formacao, seus passos metalicos ecoando como um exercito de relogios despertando. Os drones Meissner Karnak ja haviam localizado o alvo: o advogado de defesa encontrava-se na porta do bar Erva do Diabo, cambaleando.

V.

Uma voz robotica anunciou as informacoes do processo:

-- Acao de Impiedade Graphai. Processo numero dois-zero-um-quatro-ponto-quatro-ponto-zero-um-ponto-tres-dois-zero-zero. Classe trezentos e sessenta e nove: Inquerito Policial Mundial. Deus-Juiza: Ana P.S.S. Podedworny. Numero de volumes: seiscentos e sessenta e seis bilhoes, seiscentos e sessenta e seis milhoes, seiscentos e sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis.

Karina ergueu a cabeca. "Seiscentos e sessenta e seis bilhoes de volumes?"

Mitchell assentiu lentamente. Era assim que funcionava: cada processo era escrito a mao por robos semi-humanos, gerando pilhas infinitas de papel que ninguem jamais leria. A sentenca podia ser qualquer coisa, advindo dai a expressao popular: "Bunda de nene e cabeca de juiz nao se sabe o que sai."

Atras deles, no altar, uma cruz pendia da parede. Nela, um homem crucificado -- nao o Cristo, mas algum outro condenado esquecido -- e uma inscricao em latim: LAICA UNQUAM RES PUBLICA. A republica jamais laica.

VI.

Foi entao que os tres representantes do Ministerio Publico se manifestaram.

Meleto, Anito e Licon -- os mesmos nomes dos acusadores de Socrates, Mitchell percebeu com um arrepio. Os tres eram surdos e mudos; falavam atraves de uma rede neural CNNs, e para ouvir nao usavam nada, pois nunca ouviam. Suas bocas se moviam em silencio, enquanto uma voz sintetizada traduzia suas acusacoes:

-- Os reus sao culpados de pensar. Os reus sao culpados de duvidar. Os reus sao culpados de existir fora dos parametros estabelecidos pelo Governo Comunista Mundial. Os reus sao culpados de possuir consciencia individual. Os reus sao culpados de lembrar o que foi mandado esquecer.

Karina fechou os olhos novamente. Desta vez, Mitchell ouviu claramente suas palavras:

"Se e insuportavel, nao vai durar. Se e suportavel, entao suporte sem reclamar."

Mas era suportavel? Mitchell nao tinha certeza. Olhou para a Deus-Juiza, que folheava distraidamente um dos 666 bilhoes de volumes do processo, e pensou em outro koan: "Um bufalo passa pela janela. Cabeca, chifres, patas passam. Por que o rabo nao passa?"

Por que o rabo nao passa?

VII.

O advogado de defesa chegou.

Bacharel Doutor Josef K -- assim se apresentou, com a lingua grossa e o halito carregado de Armagnacs. Tropeçou ao entrar no recinto, seus olhos vermelhos pestanejando contra a luz das velas, sua toga de advogado manchada de vinho e algo que poderia ser vomito ou poderia ser molho de tomate.

Mitchell gemeu. "Esse advogado naoooo...!"

E desmaiou.

Quando acordou, segundos ou horas depois, a cena tinha se transformado em algo saido de um pesadelo de Hieronymus Bosch.

A Deus-Juiza engasgara com uma lagartixa que caira do teto em sua boca. Meleto correra para ajuda-la, aplicando a manobra de Heimlich com tanta forca que a lagartixa fora expelida -- junto com a coroa de ouro, que voou pelos ares e, por algum capricho do destino ou da fisica, pousou exatamente sobre a cabeca do advogado bebado.

Josef K, agora coroado, olhou ao redor com expressao de profunda confusao.

Mas isso nao era o pior.

Na confusao, Anito pisara na toga da Deus-Juiza, rasgando-a de cima a baixo. E a magistrada suprema, a Doutora Meritissima Excelentissima Vossa Excelencia Sua Excelencia e Excelencia Deus-Juiza, encontrava-se agora completamente nua, coberta de fezes (o esforco do engasgo provocara um acidente intestinal) e de sangue menstrual.

O silencio que se seguiu foi absoluto.

Mitchell olhou para Karina. Karina olhou para Mitchell. E ambos, simultaneamente, lembraram-se do conto da roupa nova do imperador.

VIII.

Josef K, cambaleando mas agora misteriosamente lucido -- ou talvez a lucidez dos bebados seja apenas uma forma diferente de loucura --, aproximou-se do altar.

-- Estou no bar Erva do Diabo ou no tribunal? -- perguntou aos representantes do Ministerio Publico, que nao responderam porque nao ouviam.

Entao, ajustando a coroa em sua cabeca como se fosse a coisa mais natural do mundo, iniciou sua defesa:

-- Eu nao tive acesso aos autos do processo, Deus-Juiza. Isso e ilegal. E o Inquerito do Fim do Mundo da Suprema Corte Brasileira, quando o Supremo-Doutor Supremo-Meritissimo Alexandre de Moraes investigava, indiciava, coletava provas, interrogava, prendia, julgava, condenava -- e ainda era a vitima! L'Etat c'est moi, la justice c'est moi!

A Deus-Juiza, tentando cobrir sua nudez com os restos de sua toga, gritou:

-- Silencio! Silencio!

Mas Josef K continuou, sua voz ganhando forca, como se canalizasse o espirito de outro advogado, de outro julgamento, de outra era:

-- Com efeito, senhores, temer a morte e o mesmo que supor-se sabio quem nao o e, porque e supor que sabe o que nao sabe. Ninguem sabe o que e a morte, nem se, porventura, sera para o homem o maior dos bens; todos a temem, como se coubesse ser ela o maior dos males. A ignorancia mais condenavel nao e essa de supor saber o que nao sabe?

Mitchell reconheceu as palavras. A Apologia de Socrates. O advogado bebado estava citando a defesa de Socrates.

IX.

Karina Milei, ate entao silenciosa, ergueu-se.

Sua toga sordida pendia de seus ombros como as asas de um anjo caido. Seus olhos, que antes tremiam de medo, agora brilhavam com algo diferente. Determinacao? Loucura? Iluminacao?

"Voces me acusam de pensar", disse ela, sua voz ecoando pelo tribunal com uma clareza impossivel. "Voces me acusam de lembrar. Mas deixem-me perguntar: qual e o som de uma mao batendo palmas?"

Os robos pararam. Os escribas semi-humanos ergueram as cabecas de seus pergaminhos. Ate os Desembargadores, la em cima, em suas galerias suspensas, pareceram inclinar-se para ouvir.

"Voces construiram este tribunal", continuou Karina, "esta catedral invertida, este templo ao absurdo. Voces vestiram a juiza de trinta metros de seda e colocaram uma coroa de ouro em sua cabeca. E agora ela esta nua. Coberta de merda. Sangrando. E voces ainda a chamam de Deus."

A Deus-Juiza gritou algo inarticulado.

"Mas eu lhes digo", Karina prosseguiu, "que antes de seus pais nascerem, qual era o rosto original de voces? Antes deste tribunal existir, antes do Governo Comunista Mundial, antes das leis e dos processos e dos 666 bilhoes de volumes de papel -- o que havia? O que ha? O que havera?"

Mitchell sentiu lagrimas escorrendo pelo seu rosto. Nao de tristeza. De algo que nao tinha nome.

"Voces podem nos condenar", disse Karina. "Podem nos backupear. Podem nos matar mil vezes em mil realidades virtuais. Mas nunca poderao tocar aquilo que somos. Porque aquilo que somos nao e isto" -- ela apontou para seu corpo nu -- "nem isto" -- apontou para sua cabeca raspada -- "nem nada que voces possam ver, medir, julgar ou destruir."

X.

A Deus-Juiza, nua, ensanguentada, furiosa alem de qualquer razao, ergueu-se de seu trono.

-- BASTA! -- berrou, sua voz rachando. -- O advogado de defesa Bacharel Doutor Josef Kafka --

("Kafka?", pensou Mitchell. "O nome dele nao era K?")

-- e os integrantes do Ministerio Publico Meleto, Anito e Licon, junto com os dois reus cujos nomes eu nem sei, estao TODOS sentenciados a morte! Vao ser backupeados! Policia Comunista Robotica Mundial, levem-nos! Publique-se! Cumpra-se! CORTEM AS CABECAS!

Josef K, ainda usando a coroa, sorriu um sorriso beatificamente embriagado.

-- Bem, e chegada a hora de partirmos. Eu para a morte, vos tambem para a morte. Quem segue melhor rumo, se eu, se vos, e segredo para todos, menos para a divindade.

Fez uma pausa dramatica.

-- A Deus-Juiza esta nua!

O grito ecoou pelo tribunal. E entao, como no conto da roupa nova do imperador, algo se rompeu. Os funcionarios comecaram a murmurar. Os escribas semi-humanos a cochichar. Os proprios robos pareceram hesitar, seus olhos vermelhos piscando mais rapidamente.

A crianca que gritara a verdade era um advogado bebado usando uma coroa roubada.

XI.

La em cima, nas galerias suspensas, um dos Desembargadores se moveu.

O Desembargador Doutor Meritissimo Excelentissimo Vossa Excelencia A.M., Supremo-Deus-Desembargador e Supremo Ministro do Governo Comunista Mundial, observara toda a balburdia do piso de baixo com crescente desgosto. Nao pelo absurdo -- o absurdo era normal, esperado, ate desejavel. Mas pela incompetencia. Pela falta de decoro.

Sua voz desceu como um raio:

-- A Deus-Juiza Ana P.S.S. Podedworny esta sentenciada a aposentadoria compulsoria. Com salario integral de 50 milhoes de Bitcoin mais os penduricalhos sagrados da profissao dos deuses. Que sirva de exemplo.

A Deus-Juiza, ainda nua, ainda coberta de imundicies, gritou:

-- Mas os reus! Os reus!

-- Os reus serao julgados em outra data. Por outro juiz. Este processo esta encerrado.

E assim, sem mais nem menos, acabou.

XII.

Mitchell Feigenbaum e Karina Milei foram reconduzidos as suas celas.

Nao haviam sido absolvidos. Nao haviam sido condenados. Estavam em um limbo burocratico que poderia durar dias, anos, decadas, seculos. O processo tinha 666 bilhoes de volumes. Alguem teria que le-los.

Na cela, Mitchell sentou-se no chao frio e olhou para suas maos atadas.

"Nao procures que os acontecimentos acontecam como desejas", murmurou, "mas deseja que os acontecimentos acontecam como acontecem, e viveras bem."

Karina, na cela ao lado, respondeu atraves das grades:

"Joshu disse: Quando estou com fome, como. Quando estou cansado, durmo. O monge perguntou: Todos fazem isso. Joshu respondeu: Nao. Quando comem, pensam em mil coisas. Quando dormem, sonham mil sonhos."

Mitchell sorriu. Era um sorriso estranho, inadequado a situacao. Mas era genuino.

"O que voce viu la?", perguntou. "Quando falou sobre o rosto original?"

Karina ficou em silencio por um longo momento. Entao:

"Vi que o tribunal nao existe. Que a Deus-Juiza nao existe. Que nos nao existimos. E que, ao mesmo tempo, tudo isso e absolutamente real. As duas coisas sao verdadeiras. Nenhuma das duas e verdadeira."

"Isso nao faz sentido."

"Eu sei."

"E reconfortante."

"Eu sei."

XIII.

Em algum lugar do tribunal, Josef K havia adormecido debaixo de uma mesa, ainda usando a coroa de ouro. Sonhava com lagartos e deusas nuas e um homem crucificado que lhe dizia, repetidamente: "Voce ja tomou mingau? Entao lave sua tigela."

Em algum lugar acima, os Desembargadores retornavam as suas deliberacoes eternas, julgando casos que haviam comecado antes do nascimento do universo e so terminariam depois de sua morte.

Em algum lugar abaixo, os escribas semi-humanos continuavam a escrever, preenchendo volumes que ninguem leria, registrando palavras que ninguem diria, documentando uma justica que nao existia.

E em algum lugar entre tudo isso, Mitchell Feigenbaum e Karina Milei esperavam.

Nao esperavam a libertacao. Nao esperavam a condenacao. Nao esperavam nada.

Esperavam.

E nessa espera, nesse vazio, nesse silencio entre as palavras do processo infinito, encontraram algo que nao tinha nome.

Talvez fosse paz.

Talvez fosse loucura.

Talvez fosse a mesma coisa.

XIV.

"Sabe o que e mais absurdo?", disse Mitchell, depois de um tempo que poderia ter sido minutos ou horas.

"O que?"

"Eu ainda nao sei do que somos acusados."

Karina riu. Era uma risada baixa, rouca, completamente inadequada.

"Talvez seja esse o crime", disse ela. "Nao saber. Perguntar. Querer entender."

"Se for isso, somos culpados."

"Todos somos."

Na escuridao da cela, uma unica vela queimava -- ninguem sabia quem a acendera ou por que. Sua chama oscilava, projetando sombras dancarinas nas paredes de pedra.

Mitchell olhou para a chama.

A chama olhou para Mitchell.

E em algum lugar, muito longe ou muito perto, uma voz que poderia ser a sua propria ou poderia ser de ninguem sussurrou:

"Antes da iluminacao: cortar lenha, carregar agua. Depois da iluminacao: cortar lenha, carregar agua."

O que mudou?

Tudo.

Nada.

A mesma coisa.

XV.

O processo continuaria. Os 666 bilhoes de volumes seriam lidos, ou nao seriam lidos. A nova Deus-Juiza seria nomeada, ou nao seria nomeada. Mitchell e Karina seriam julgados, ou nao seriam julgados.

Mas naquela noite, naquela cela, naquele momento suspenso entre o absurdo e o sagrado, algo havia mudado.

Nao nas circunstancias.

Nas circunstancias, nada havia mudado.

Mas em algum outro lugar -- um lugar que nao era o corpo, nem a mente, nem o tribunal, nem o Governo Comunista Mundial, nem o universo inteiro -- algo havia acordado.

E uma vez acordado, nao podia mais dormir.

"Ryutan apagou a vela", sussurrou Karina. "Na escuridao total, Tokusan iluminou-se. O que ele viu quando nao havia nada para ver?"

Mitchell nao respondeu.

Nao havia nada para responder.

Nao havia nada para ver.

E justamente por isso -- justamente por isso -- ele finalmente viu.


FIM DO CAPITULO
