════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
MEDITAÇÕES ESTOICAS - Marco Aurélio, Sêneca, Epicteto
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
I. MARCO AURÉLIO - MEDITAÇÕES (1-50)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Você tem poder sobre sua mente, não sobre eventos externos. Realize isso e você encontrará força.

2. A qualidade de sua vida depende da qualidade de seus pensamentos.

3. Não desperdice o resto de sua vida com pensamentos sobre os outros, a menos que esteja fazendo algo para o bem comum.

4. Aceite as coisas nas quais o destino te envolve, e ame as pessoas com quem o destino te coloca.

5. A melhor vingança é não ser como aquele que te feriu.

6. Quando você se levanta pela manhã, pense no precioso privilégio de estar vivo - respirar, pensar, desfrutar, amar.

7. Nunca estime algo como vantajoso para você que o fará quebrar sua palavra ou perder o autorrespeito.

8. Muito pouco é necessário para fazer uma vida feliz; está tudo dentro de você, na sua forma de pensar.

9. Pense em você como morto. Você já viveu sua vida. Agora viva o resto como um presente.

10. Não aja como se você fosse viver dez mil anos. A morte paira sobre você. Enquanto vive, enquanto é possível, seja bom.

11. A alma se torna tingida da cor de seus pensamentos. Tinja-a então com pensamentos como: onde a vida é possível, a boa vida também é possível.

12. Tudo que ouvimos é uma opinião, não um fato. Tudo que vemos é uma perspectiva, não a verdade.

13. Se é insuportável, não vai durar. Se é suportável, então suporte sem reclamar.

14. Olhe para dentro. Dentro está a fonte do bem, e ela brotará sempre, se você sempre cavar.

15. Nada acontece a qualquer pessoa que ela não seja capaz de suportar por natureza.

16. Se você está angustiado por algo externo, a dor não é devido à coisa em si, mas à sua estimativa dela. E isso você tem o poder de revogar a qualquer momento.

17. Ao amanhecer, diga a si mesmo: encontrarei pessoas intrometidas, ingratas, arrogantes, desonestas, invejosas e insociáveis. Tudo isso lhes acontece por ignorância do que é bom e mau.

18. Você sempre pode controlar seus pensamentos, ninguém mais pode. A felicidade e a tristeza moram em sua mente.

19. Lembre que o tempo é um rio de acontecimentos passageiros, e forte é sua corrente. Mal uma coisa vem à vista, ela é levada embora.

20. A arte de viver é mais como lutar do que dançar - estar pronto para enfrentar o que vier de forma inesperada.

21. Perda não é nada mais que mudança, e mudança é o deleite da Natureza.

22. Rejeite seu senso de lesão e a lesão desaparece.

23. Quem vive em harmonia consigo mesmo vive em harmonia com o universo.

24. Não seja perturbado pelas aparências, mas por seus julgamentos sobre as aparências.

25. A primeira regra é manter um espírito calmo. A segunda é olhar as coisas de frente e conhecê-las pelo que são.

26. As coisas não tocam a alma. Elas são externas e permanecem imóveis. Os distúrbios vêm apenas de dentro.

27. Quanto mais valor dermos às coisas fora do nosso controle, menos controle teremos.

28. Considere que tudo é opinião, e opinião está no seu poder.

29. Adapte-se às coisas entre as quais seu destino foi lançado, e ame de verdade as pessoas com quem o destino o uniu.

30. O que quer que aconteça com você foi preparado para você desde a eternidade, e o entrelaçamento das causas desde sempre teceu sua existência.

31. Comece cada dia dizendo a si mesmo: hoje encontrarei interferência, ingratidão, insolência, deslealdade, má vontade e egoísmo.

32. Viva como em uma montanha. Não faz diferença para os outros se você está lá ou não. Deixe-os ver e conhecer um homem verdadeiro.

33. Não temos o poder de ofender; a ofensa está no ofendido, não no ofensor.

34. Cada parte de mim será reduzida a alguma parte do universo, e isso por sua vez será transformado em outra parte, e assim por diante para sempre.

35. Você é uma pequena alma carregando um cadáver, como disse Epicteto.

36. A tarefa do filósofo é observar o que ele fez, não o que outros fizeram.

37. Mantenha sempre diante dos olhos: que esta terra é um mero ponto, e quão pequeno é o canto que habitamos.

38. Nada é tão capaz de produzir grandeza de mente quanto a capacidade de examinar sistemática e verdadeiramente tudo que nos ocorre na vida.

39. Que curta é a vida! É preciso vivê-la como se cada dia fosse o último.

40. A perfeição do caráter consiste nisso: viver cada dia como se fosse o último, sem pressa, sem apatia, sem pretensão.

41. Deleite-se com a simplicidade, com a pequenez; ocupe-se com o que está ao seu alcance.

42. É tolice pensar que podemos ser feridos pelos outros; podemos ser feridos apenas por nós mesmos.

43. Um homem que busca fama entre a posteridade não percebe que cada uma das pessoas que se lembrarão dele também morrerá.

44. Remova a reclamação "Fui ferido" e o ferimento é removido.

45. Recorde que você é um ator em uma peça, e o diretor atribuiu a você seu papel.

46. Memento mori: lembre-se de que você vai morrer. Isso não é morbidez, é motivação.

47. Amor fati: ame seu destino. Aceite e abrace tudo que a vida traz.

48. A felicidade de sua vida depende da qualidade de seus pensamentos; portanto, guarde-os adequadamente.

49. Nunca se afaste tanto que não possa ouvir a voz da sua consciência.

50. A paz interior vem de não se envolver demais com as ações e opiniões dos outros.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
II. SÊNECA - CARTAS A LUCÍLIO E ENSAIOS (51-100)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

51. Não é que temos pouco tempo, mas que perdemos muito.

52. Enquanto adiamos viver, a vida passa.

53. Frequentemente estamos mais assustados do que feridos, e sofremos mais na imaginação do que na realidade.

54. Não é a pessoa que tem muito que é rica, mas a que dá muito.

55. A vida é longa se você sabe como usá-la.

56. Dificuldades fortalecem a mente, assim como o trabalho fortalece o corpo.

57. Sorte é o que acontece quando a preparação encontra a oportunidade.

58. Se você realmente quer escapar das coisas que te atormentam, não é outro lugar que você precisa, mas sim outra pessoa.

59. A maior parte da vida se perde em adiar, um dia em esperar pelo próximo.

60. É não ter falta de nada que é riqueza; é não desejar nada que é poder.

61. Nenhuma pessoa foi tão favorecida pela fortuna que ela não tenha encontrado em sua condição algo para lamentar.

62. Associe-se com pessoas que têm chance de melhorá-lo; receba aqueles que você pode melhorar.

63. O tempo cura o que a razão não pode.

64. Às vezes até viver é um ato de coragem.

65. Não há vento favorável para quem não sabe para onde ir.

66. A maior prova de virtude é não ser corrupto em tempos de abundância.

67. Devemos ter alguém a quem possamos modelar nossas vidas.

68. Cada novo começo vem do fim de algum outro começo.

69. Não é porque as coisas são difíceis que não ousamos; é porque não ousamos que são difíceis.

70. É a qualidade, não a quantidade, que importa.

71. O sábio se contenta com o que tem.

72. Nenhum vento sopra a favor de quem não tem rumo.

73. Errar é humano, mas perseverar no erro por orgulho é diabólico.

74. Quando você vê um homem frequentemente no fórum, você pode ter certeza de que sua casa está negligenciada.

75. Nós somos treinados por aquilo que enfrentamos.

76. A vida não é curta; apenas não a desperdiçamos.

77. Prefiro incomodar com a verdade do que agradar com adulação.

78. Leia sempre os melhores livros primeiro, senão talvez você não tenha a chance de lê-los.

79. Nenhuma coisa boa pode ser desfrutada sem moderação.

80. A filosofia é o único bem que não pode nos ser tirado.

81. Onde está o medo, não pode haver felicidade.

82. A verdadeira felicidade é desfrutar do presente, sem dependência ansiosa do futuro.

83. Todos os excessos são nocivos.

84. O homem que sofre antes de ser necessário sofre mais do que o necessário.

85. Precisamos de muito pouco para sermos felizes; temos muito para nos distrairmos.

86. Comece enquanto você ainda está vivo.

87. O primeiro passo para a sabedoria é saber que você não sabe.

88. Uma das mais belas qualidades da amizade verdadeira é compreender e ser compreendido.

89. Não se pode aprender e ao mesmo tempo brincar.

90. Se você quer ser amado, ame.

91. Nenhum homem é tão bom que não tenha algo a aprender do pior.

92. O destino conduz aquele que aceita e arrasta aquele que resiste.

93. A vontade de ganhar não significa nada sem a vontade de se preparar.

94. A riqueza é a escrava do sábio e o mestre do tolo.

95. Tudo que excede os limites da moderação tem uma base instável.

96. Devemos pedir uma mente sadia num corpo são.

97. Faz diferença por que lado você começa - comece pelo lado certo.

98. Quem viaja muito tem muitos conhecidos mas poucos amigos.

99. Não temos uma vida curta, mas fazemos dela curta.

100. Apressamo-nos a aproveitar o tempo que nos escapa.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
III. EPICTETO - ENCHEIRÍDION E DISCURSOS (101-150)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

101. Algumas coisas estão sob nosso controle e outras não. Sob nosso controle estão opinião, busca, desejo, aversão - em suma, nossos próprios atos. Não sob nosso controle estão o corpo, a propriedade, a reputação, o cargo - em suma, tudo que não é nosso ato.

102. Não são as coisas que perturbam os homens, mas suas opiniões sobre as coisas.

103. A morte não é nada terrível, ou Sócrates também teria pensado assim. Mas a opinião de que a morte é terrível - isso é o terrível.

104. Quando vires alguém lamentando pela ausência de um filho ou pela perda de sua propriedade, cuida para não seres levado pela aparência de que ele está em desgraça por causa de coisas externas.

105. Não procures que os acontecimentos aconteçam como desejas, mas deseja que os acontecimentos aconteçam como acontecem, e viverás bem.

106. A doença é um impedimento ao corpo, mas não à escolha, a menos que ela própria queira. A coxeira é um impedimento à perna, mas não à escolha.

107. Em cada coisa que te acontecer, lembra-te de voltar-te para ti mesmo e procurar que faculdade tens para fazer uso dela.

108. Nunca digas sobre nada "perdi-o", mas "devolvi-o". Teu filho morreu? Foi devolvido. Tua mulher morreu? Foi devolvida.

109. Se queres progredir, aceita parecer insensato e tolo quanto às coisas externas.

110. Lembra-te de que és um ator num drama, da maneira que o autor quis; se curto, de um curto; se longo, de um longo.

111. Se te contarem que alguém fala mal de ti, não te defendas contra o que é dito, mas responde: "É porque ele não sabe das outras faltas que tenho, pois então não teria mencionado apenas estas."

112. Não busques que as coisas aconteçam como queres, mas deseja que aconteçam como acontecem, e serás feliz.

113. O que perturba e alarma o homem não são as coisas, mas suas opiniões e imaginações sobre as coisas.

114. Ninguém pode te ferir sem tua permissão.

115. Primeiro, decide quem queres ser. Então faça o que precisar fazer.

116. Só os educados são livres.

117. É impossível que um homem aprenda aquilo que ele acha que já sabe.

118. Se alguém te entrega teu corpo para um estranho que você encontra, você ficaria indignado. Mas você entrega sua mente para qualquer um que te insulta.

119. Riqueza consiste não em ter grandes posses, mas em ter poucos desejos.

120. Não explique sua filosofia. Incorpore-a.

121. Se você quer melhorar, contente-se em parecer tolo e estúpido.

122. A liberdade é a única coisa digna de ser conquistada.

123. Somos perturbados não pelas coisas, mas pela visão que temos das coisas.

124. Primeiro diga a si mesmo o que você seria; então faça o que tiver que fazer.

125. Nenhum homem é livre se não for mestre de si mesmo.

126. Se você quer ser um bom leitor, leia; se quer ser um bom escritor, escreva.

127. Saiba primeiro quem você é; então adorne-se de acordo.

128. Não é ele quem te maltrata, mas tua opinião de que ele te maltrata.

129. Dos eventos em nossas vidas, alguns estão sob nosso controle, outros não.

130. A chave é manter companhia apenas com pessoas que te elevam.

131. Se você gostaria de ser bom, primeiro acredite que você é mau.

132. Controle suas paixões ou elas controlarão você.

133. Não rias muito, nem de muitas coisas, nem imoderadamente.

134. A dor é inevitável, o sofrimento é opcional.

135. Pratique você mesmo, por piedade de Deus, no que é pequeno.

136. O homem sábio não expõe suas riquezas aos ladrões, oferecendo sua mente aos que perturbam.

137. Quem ri de si mesmo nunca falta assunto.

138. Não é possível que a felicidade e o mal coexistam.

139. Toda filosofia consiste em distinguir entre o que está e não está sob nosso controle.

140. É melhor morrer de fome livre do que viver escravo com abundância.

141. Você é um espectador privilegiado do trabalho de Deus.

142. A educação que não melhora o caráter não é educação.

143. Tenha vergonha de morrer antes de ter conquistado alguma vitória para a humanidade.

144. Exija muito de si mesmo e espere pouco dos outros.

145. Não são os fatos que nos perturbam, mas nossa interpretação dos fatos.

146. A liberdade é o bem maior. Um escravo não pode ser feliz.

147. Se você quer algo bom, obtenha-o de si mesmo.

148. A natureza deu aos homens uma língua e dois ouvidos para que possamos ouvir o dobro do que falamos.

149. O sofrimento surge quando resistimos ao que é.

150. Viva cada dia como se fosse o seu último, e um dia você estará certo.

════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
FIM - STOIC_MEDITATIONS (150 entradas)
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
